말그릇 - 나의 과거와 감정과 습광 등을 돌아보고 구멍난 것을 메꿀 수 있게 도와줌

말 : 말은 나의 과거와 기억을 기반으로 만들어진다. 그렇기 때문에, 말버릇을 고치려면 우선 나를 살펴보아야 한다

내면 찾기
진짜 감정 : 말을 하기 전에 감정을 선택(?)할 때에 본인을 몰라 자신의 감정을 세심하지 못하게 선택해서 상대방에게 전하고자 하는 감정과 마음이 어긋나게 전달됨
 "나는 그때 ~~(감정)을 느꼈다. 
왜냐하면 내가 ~~라는 기대(생각)을 가지고 있었기 때문이다. 
다시 생각해보면 내가 느낀 첫 감정은 ~~이다"라는 형식으로 진짜 감정을 찾자

감정 분석하기 : 프로세스 -> 출현 자각 보유 표현 완결
    출현 : 감정을 알아채는 단계(몸 상태의 볂화)
    자각 : 감정 이름짓기(진짜 감정 찾기, 핵심)
    보유 : 감정 품기(후회하지 않기 위해, 가라앉혀야 함)
    표현 : 언어적, 비언어적, 오리지널 감정을 훼손시키지 말 것, 정서 지능

공식 : 살면서 쌓인 다짐, 경험 등을 의미
         A-B-C : 사고 - 믿음(공식) - 반응
        서로의 공식을 알아가고 존중해야 함
        (질문과 인정)
        IN 교류분석이론 :  OK -> 상대방을 꽤 괜찮은 사람으로 생각하는 태도, NOT OK-> 별로인 사람으로 규정지어버리는 것
        괜찮는 사람이 되어가는 것은 NOT OK 에서OK에 머무르는 시간을 늘려가는 것
        다양한 사람과 다양한 경험으로 말그릇을 키우자

나의 공식 찾기 : 내가 중요하게 생각하는 
        기준들을 인지하는 것 p.127

말습관 알기 : 카메라, 비디오 촬영 또는 주변 사람에게 물어보기

말습관 고치기 : 문제 정의 -> 계기 발견 -> 
        선행행동 분석 -> 강화물 제거 -> 대체 
        습관 만들기 -> 지속

듣기
      '말하고 깊은 욕구'를 다르시는 동시에 상대
     방의 의도와 마음 파악하기
     경청 : 조개 해감처럼 '기다림'
     이상적인 비율: 보통(5:5), 설명(7:3), 
         위로(2:8)
안전 : 상대방은 내가 안전하다고 느껴야 마음
    을 털어 놓는다. 
    신뢰를 주어야 한다 : 말 끊지 않기, 성급하게
        조언하지 않기 등
알아주기 : 상대방의 본심 알기
     고치려고 하지말고, 간섭하지 말자.
경청 조건 : 관찰, 상황판단, 직관, 상상, 추리력
    집중이나 체력이 저하될 땐, 솔직하게 '듣기 
         어렵다'라고 말하자.
조율하기 : 의식적인 맞장구 X, 대상에 맞게 
    조절하여 맞추기 -> 바라보기: 눈맞춤, 응시
                               같이걷기: 속도, 끄덕임
                               소리내기: 추임새(정말?)
                                        이끌어내기(그래서?)
    과도하게 사용 시 관계를 얕게 만들 수도
    대화가 절정을 향할수록 단계에 맞는 
        기술 사용하기
불평불만 듣기 : 3유형(나도야, 미안해, 해결사)
    마음의 공명을 위해선 너와 나는 하나 X,
                                        너의 곁의 나 O
진심을 끌어올리는 듣기 : 
    Fact      : 주요 내용 요약
    Fellimg : 진짜 감정 확인
    Focus   : 알아주면 하는 핵심 메시지 발견

사실 듣기 : 간단 요역, 상대가 들려준 상황을
    짧게 한두 문장으로 정리하여 다시 들려주기
    방향 정리 기능, 공감 분위기 형성
    "그러니까 ~~라는 말이지?
    "난 이렇게 이해했는데, 맞아?
    "비즈니스에 유용(회의, 미팅)

감정 듣기 : 사람의 감정을 파악하여 말로 표현
    상대방 감정의 존재를 확인시켜 줌
    "(감정)~~ 했겠다

핵심 듣기 : 속마음, 핵심 메시지 파악
    상대방을 OK관점으로 보기, 
    긍정적인 의도 파악: 첫 마음 찾아주기

말하기
효율적이고 청조적이며 관계적인 대화: 질문

질문의 힘 : 질문엔 화살표가 있어서 조준점이  
    명확하다
    답변을 위해 생각하다보면 고민이 정리된다
    반대 : 상대의 생각을 바꾸려면 청개구리 됨

질문의 어려움 : 관여, 조직문화, 답변의 두려움
                         변질(표정, 대화 톤)

마음 열기 : 상대의 흥을 돋우는 질문은 뭘까?
    상대방에게 관심을 가지고 질문하자

참여와 책임 : 주도권과 자율성
    자율성: 내가 선택한 걸 누리고자 하는 성향
    질문으로 스스로 걸어오게 하자
        (과정과 방벚 찾기, 방법에 대해 묻기 등)
        상대방에게 성취를 느끼게 해주자

질문 유의점 : 당장 써먹지 말것, 결과를 바로 기대하지 말 것
    1. 질문하고 나면 반드시 기다릴 것
        절대로 먼저 답하지 말 것
    2. 답의 수준을 따지지 말고 인정할 것
    3. 답변을 살리는 피드백 추가할 것(간단히)
질문 전에 상대방과 맺어온 관계를 되돌아보자

질문의 기술 : 학습자의 길 or 심판자의 길
    심판자 : 삶에서 문제를 먼저 찾는다.
                  잘못을 따지고, 상처 후회를 맛본다
    학습자 : 문제 속에 교훈을 발견한다.
                  자신의 책임과 능력을 발휘해서 인 
                 생의 의미와 남은 기대를 만난다.
    일상에서의 무의식적인 질문이 내 기분과
    행동을 좌우한다.
    OPEN 질문법 : P.250

열린 질문 : 받는 사람이 풍성한 생각과 의견을 꺼낼 수 있도록 설계한 질문
    반대(닫힌 질문) : 단답으로 반환되는 질문
    유의점 : 꼬리를 물며 길어지면 몰아붙이는
        느낌을 줄 수도 있다.

가설 질문 : 다른 차원에서 대상을 바라보게 하는 질문
     다른 시간, 다른 위치, 다른 사람을 가정해
    서 질문함해서 놓치고 있는 기회 발견 가능
    반대(현재질문) : 현재 확인

목표지향 질문 : 목표를 성취하는 과정에서 예상하게 되는 가능성과 기대에 관한 질문
    변화를 돕는 도구로써 질문을 사용
     변화의 에너지를 복돋아줌, 포기하지 않고 
    다시 일어나게 도와줌
    반대(장애질문) : 방해원인 분석
         어느 하나에 쏠리지 않고 조화롭게 
        사용해야함
    목표지향 질문 사용 후 장애질문 사용 권고

감정 질문 : 마음과 심정에 초첨을 맏춘 질문
    사실 뒤에 감춰진 속사정을 풀어내야 함
    성찰의 시간과 그로 인한 치유를 준다
    반대(사실 질문) : 눈으로 확인 가능한 것에 
                                관한 질문

중립적 질문 : 생각과 의도를 담지 않은 질문
    순수하게 상대방의 의견을 듣고자 하는 질문
    반대(유도질문) : 특정한 방향으로 가는 질문
        불쾌감과  압박감과 거부감을 줄 수도.
     내 뜻을 확실하게 전함으로 의혹을 피하도
    록 하자.
     상대를 시험에 들게 하는지, 이중성을 담은
    혼란스러운 메시지를 담았는지 성찰하자.

얕고 꾸준히 연습하자

말
말 비워내기 : 나이가 들수록 말을 많이 하지 
  않는지 살펴보자.
    침묵과 경청과 질문이 가장 세련된 말기술

책임감 : 순환적인 인간관계 속에서 우리는 유리한 방향으로 마침표를 찍고 싶어한다 (대화의 연속성--마침표의 원리)
    말에 책임지기 : 내가 무엇을 더 할 수 있고, 
        해야 하는지 판단하고 실행하는 것
     대화는 '능력'의 문제이다('대상'의 문제 X)
    이해하기 위한 도구로써 대화를 사용하자

말을 바라본다는 것은 사람을 바라본다는 것이고, 사람에 대한 이해는 나 자신에서 출발해야 한다.

관계의 법칙 :
    1. 사람은 누구나 '나'를 사랑한다.
         본능적으로 자신을 정당화하고 보호한다
         상대방이 이해되지 않을 때, "지금 무엇
        이 불안한가"를 생각해보자
         상대가 받아들일수 있는 방식으로 표현
        하자
    2. 사랑은 누구나 각자의 '진실'이 다르다
         사람마다 경험 속에서 만들어진 행동양
        식이 모두 다르다.
         다른 이의 진실에 귀 기울인 다음 말하자
    3. 누구나 건강한 관계를 위해선 '경계'가 
    필요하다.
         경계가 애매하면 서로 관여하게 되면서,
        의무감과 피로함을 느끼게 된다.
         경계가 경직되면 서로 외롭게 만들며,
        서로에게 관심을 거두고 고립시킨다.
         '따로 또 같이' 적당한 거리를 두자
        개별성, 연합성의 균형을 맞추자

왈츠의 관계 : 동행